# thoughts 1

# 🌍 **论年轻人旅行的意义**

旅行是一种认知世界的很好的方式，特别是对于初出茅庐的学生而言。因为大部分中国学生花了18年的时间在围墙一般的校园中学习这与现实生活中脱节的知识而并没有想过这些知识是否真的能被迁移到复杂的现实生活中去。

但这是非常正常的——由于中国的人口基数大导致的竞争激烈让学生没办法去思考一些真正在社会中有价值的东西，因为摆在他们面前的唯一选择就是通过高考这个“独木桥”去挣得一个高等学府里一个无法确定能够给它们提供未来价值的高学历。

对于很难改变的现实我们在且不谈，作为学生我们在经历过考试的洗礼后最重要的是换一个“新的脑子”，也就是新的思维方式去替代掉我们老的以成绩为判定标准的价值体系。

而养成这个思维方式的很重要一部分就是培养独立思考的能力，而在笔者看来没有什么是比旅行更能培养独立思考以及批判性思维的方式了。

---

> ✨ 因为旅行是你对世界的“思维模型”与现实形态的碰撞，让你发现：
>
> **“这个世界其实和课本和我的想象并不一样”。**

---

为什么这么说呢，因为通过真的来到那个别人照片里的城市的时候，你会很明显地感受到社交媒体的过度美化的景观与现实景色的平庸给你带来的失望感，以及所谓的“网红美食”在入口后的与预期不符的平淡。

认识到这个事实会生出独立思考的种子，因为你会知道很多东西是不能靠别人的眼睛去看的，你得用自己的眼睛去看那个景色并去独立给出这个景色是否美的标准，而味觉这种主观的感受更能解释这个道理。

因为我觉得这个蛋糕好吃可能因为我是个嗜甜的人，而你讨厌同一个蛋糕是因为吃甜的东西会让人觉得很腻。

评价就是一个非常主观且私人的事情。

在许许多多城市中“打卡”并“踩雷”后，你就会渐渐意识到不仅仅是对于城市的景色还是美食，很多事物评价的好坏是必须要你自己去生成的，因为别人的经历于感受和你截然不同，所以它们的大部分建议只是他们的一个视角罢了，而你要去创建自己的视角——去判断我认不认为这湖水好看，或者我认不认为这个景点值得去看，这是一个很好的锻炼独立思考的方式。

---

📱 **因为社交媒体的信息太混乱且趋向于雷同了。**

而这个现象在旅游打卡这个分支里面更加明显。

我去吃一个美食是因为网上有个人推荐了，我去这个公园散步是因为别人说很出片——我感觉我们越来越少去思考自己在旅行中到底要什么，而是目的于无限循环的打卡-拍照的套路。

这种旅行在我看来是毫无意义可言的。

而且我觉得另外一点很重要的是就是认识到随波逐流在大多数情况下并不是一件理性的选择，因为通常你选择这个主流的选择只是单纯因为你会心理上感觉很安全因为很多人站在你背后。

融入群体是原始人类提高生存几率的关键，可是在现代社会中确实错误决策的一大陷阱。

认识到现实于网上的差距会让你对这一点深有感触，而幸运的话也能把这个教训运用到生活中的其他决策中。

---

## 🧳 关于旅行中的情绪

而我很想聊的是旅行时的情绪，说实话在笔者的经验中并不是开心占大部分的，虽然网上总把旅行打扮成享受的，总是很快乐的旅程，可实际上在不同的地方旅行特别是国外，迷茫和失望才是你经常的情绪伙伴，特别是你在对一个国家或者文化了解甚少的情况下更是如此。

打个比方前几年和朋友去土耳其的时候没有打车全程跟着地图做公共交通在城市里旅行，然后我们真的快崩溃了因为去每个目的地的路程都要乘坐三种不同的交通方式并且在转交通工具的途中还有不短的步行距离，而在步行的过程中我们也会经常迷路只能和当地人打手语问路才勉强找到。

现在想想真的是一个很艰难旅程了，而那次经历也让我认识到土耳其也不是流行歌曲中那么浪漫，而是有其背后现实的伤疤的。

而且在欧洲国家中普遍比较严重的小偷的问题其实也会给旅行的心情大打折扣，旅游游着游着就游到护照变蓝了——因为你的护照被小偷偷走了所以只能拿大使馆发的临时护照，这种事情的发生频率其实并不低。

---

> 🧠 “旅行其实是你大脑这个函数在拟合真实数据世界的过程。”

---

如果你已经看到这儿了，可能会想，如果旅行不能让我开心那我为什么要旅行，这不是纯给自己找罪受嘛。

从某种程度讲这话确实说的没毛病，可是遭罪本身就是旅行的意义。

这里想表达的思想其实和上文很像，旅行其实是你大脑这个函数在拟合真实数据世界的过程，因为以前在学校的训练数据和现实生活中的测试数据是会有偏差的很多时候甚至就是两码事，而你在旅行中遇到的大大小小的“倒霉事”便是在敦促你的大脑去改变之前的思维模式以应对新的难题。

虽然说这个“训练”的过程有时候会让人崩溃，可是就是能学到挺多东西的。

---

## 🌅 关于旅行最后的意义

现在再讲最后一个点也是比较积极的一点就是旅行会让人重燃起对生活的热爱。

虽然上文提到了旅行其实是类似一个祛魅的过程，是你想象中的世界和现实世界的碰撞并产生裂痕的时刻。

即使是这么说，这个世界上还是有很多美丽的让人感动的景色以及人文的，而美丽的事物会使人重新燃起对生活的向往因为他会认为这个世界是值得去为之付出努力并不断探索的。

比如杭州西湖的日落以及丽江的日照金山一度让我美得落泪，而伦敦落日后的“蓝调时刻”的静谧让我仿佛置身于童话世界。

那些旅行中的某些时刻总会在我感到艰难的时候被再次拾起并提醒我：

> 💫 “人间依旧值得。”

---

我觉得这个最后一点算是旅行最有价值的一点吧，因为作为习惯于寻求意义的生物，我们先要有一个生存的目的支撑着我们活下来，然后接下来才是解决如何能活得个更好的这个问题。

我觉得这个很重要的另一个点是现在年轻的互联网用户中会盛行“摆烂”“躺平”的生活方式，这本质上是年轻人在面对学校以及社会的残酷竞争后的一种防御式反应，因为遇到的挫折太多导致在应对生活时会有一种“在生活还没有打倒你前就举手投降的感觉”。

这个反应是很自然的但也能感受到现在大家慢慢失去了生命力的感觉，而美丽的景色和淳朴的人文会给我们的生命力充电并且能鼓励我们抬起头来，在这个试错成本极低的年纪去面对生活和学习中抛来的各种各样的难题。
